#面向对象编程
[toc]

面向对象编程——*Object Oriented Programming*，简称**OOP**，是一种程序设计思想。OOP把对象作为程序的基本单元，一个对象包含了数据和操作数据的函数。
面向过程的程序设计把计算机程序视为一系列的命令集合，即一组函数的顺序执行。为了简化程序设计，面向过程把函数继续切分为子函数，即把大块函数通过切割成小块函数来降低系统的复杂度。

而面向对象的程序设计把计算机程序视为一组对象的集合，而每个对象都可以接收其他对象发过来的消息，并处理这些消息，计算机程序的执行就是一系列消息在各个对象之间传递。

在Python中，所有数据类型都可以视为对象，当然也可以自定义对象。自定义的对象数据类型就是面向对象中的类（Class）的概念。
**数据封装、继承和多态是面向对象的三大特点 **
## 类和实例
```
class Student(object):
    pass
```
class后面紧接着是类名，即Student，类名通常是大写开头的单词，紧接着是(object)，表示该类是从哪个类继承下来的，继承的概念我们后面再讲，通常，如果没有合适的继承类，就使用object类，这是所有类最终都会继承的类。

定义好了Student类，就可以根据Student类创建出Student的实例，创建实例是通过类名+()实现的：
**可以自由地给一个实例变量绑定属性，**
由于类可以起到模板的作用，因此，可以在创建实例的时候，把一些我们认为必须绑定的属性强制填写进去。通过定义一个特殊的__init__方法，在创建实例的时候，就把name，score等属性绑上去：
```
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
```
注意到__init__方法的第一个参数永远是self，表示创建的实例本身，因此，在__init__方法内部，就可以把各种属性绑定到self，因为self就指向创建的实例本身。
和普通的函数相比，在**类中定义的函数只有一点不同**，就是**第一个参数永远是实例变量self**，并且，调用时，不用传递该参数。除此之外，类的方法和普通函数没有什么区别，所以，你仍然可以用默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数。

**和静态语言不同**，Python允许**对实例变量绑定任何数据**，也就是说，对于两个实例变量，虽然它们都是同一个类的不同实例，但拥有的变量名称都可能不同
## 访问限制
如果要让内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线`__`，在Python中，实例的变量名如果以`__`开头，就变成了一个私有变量（private），只有内部可以访问，外部不能访问，所以，我们把Student类改一改：

改完后，对于外部代码来说，没什么变动，但是已经无法从外部访问实例变量`__name`和实例变量`.__score`了：

需要注意的是，在Python中，变量名类似`__xxx__`的，也就是以双下划线开头，并且以双下划线结尾的，是特殊变量，特殊变量是可以直接访问的，不是private变量，所以，不能用`__name__`、`__score__`这样的变量名。
有些时候，你会看到以一个下划线开头的实例变量名，比如`_name`，这样的实例变量外部是可以访问的，但是，按照约定俗成的规定，当你看到这样的变量时，意思就是，“虽然我可以被访问，但是，请把我视为私有变量，不要随意访问”。

双下划线开头的实例**变量是不是一定不能从外部访问**呢？其实也不是。不能直接访问`	__name`是因为Python解释器对外把`__name`变量改成了`_Student__name`，所以，仍然可以通过`_Student__name`来访问`__name`变量：

总的来说就是，Python本身没有任何机制阻止你干坏事，一切全靠自觉。

## 继承和多态



因为Dog是从Animal继承下来的，当我们创建了一个Dog的实例c时，我们认为c的数据类型是Dog没错，但c同时也是Animal也没错，Dog本来就是Animal的一种！

所以，**在继承关系中，如果一个实例的数据类型是某个子类，那它的数据类型也可以被看做是父类。但是，反过来就不行**：


要理解多态的好处，我们还需要再编写一个函数，这个函数接受一个Animal类型的变量：
```
def run_twice(animal):
    animal.run()
    animal.run()
    
```
当我们传入Animal的实例时，run_twice()就打印出：
```
>>> run_twice(Animal())
Animal is running...
Animal is running...
```
当我们传入Dog的实例时，run_twice()就打印出：
```
>>> run_twice(Dog())
Dog is running...
Dog is running...
```
当我们传入Cat的实例时，run_twice()就打印出：
```
>>> run_twice(Cat())
Cat is running...
Cat is running...
```
看上去没啥意思，但是仔细想想，现在，如果我们再定义一个Tortoise类型，也从Animal派生：
```
class Tortoise(Animal):
    def run(self):
        print('Tortoise is running slowly...')
```
当我们调用run_twice()时，传入Tortoise的实例：
```
>>> run_twice(Tortoise())
Tortoise is running slowly...
Tortoise is running slowly...
```
你会发现，新增一个`Animal`的子类，不必对`run_twice()`做任何修改，实际上，任何依赖`Animal`作为参数的函数或者方法都可以不加修改地正常运行，原因就在于多态。

多态的好处就是，当我们需要传入`Dog`、`Cat`、`Tortoise`……时，我们只需要接收`Animal`类型就可以了，因为`Dog`、`Cat`、`Tortoise`……都是`Animal`类型，然后，按照`Animal`类型进行操作即可。由于`Animal`类型有`run()`方法，因此，传入的任意类型，只要是`Animal`类或者子类，就会自动调用实际类型的`run()`方法，这就是多态的意思：
对于一个变量，我们只需要知道它是Animal类型，无需确切地知道它的子类型，就可以放心地调用run()方法，而具体调用的run()方法是作用在Animal、Dog、Cat还是Tortoise对象上，由运行时该对象的确切类型决定，这就是多态真正的威力：调用方只管调用，不管细节，而当我们新增一种Animal的子类时，只要确保run()方法编写正确，不用管原来的代码是如何调用的。这就是著名的“开闭”原则：

- 对扩展开放：允许新增Animal子类；
- 对修改封闭：不需要修改依赖Animal类型的run_twice()等函数。

### 静态语言 vs 动态语言

对于静态语言（例如Java）来说，如果需要传入Animal类型，则传入的对象必须是Animal类型或者它的子类，否则，将无法调用run()方法。

对于Python这样的动态语言来说，则不一定需要传入Animal类型。我们只需要保证传入的对象有一个run()方法就可以了：
```
class Timer(object):
    def run(self):
        print('Start...')
```
这就是动态语言的“鸭子类型”，它并不要求严格的继承体系，一个对象只要“看起来像鸭子，走起路来像鸭子”，那它就可以被看做是鸭子。

Python的`“file-like object“`就是一种鸭子类型。对真正的文件对象，它有一个`read()`方法，返回其内容。但是，许多对象，只要有`read()`方法，都被视为`“file-like object“`。许多函数接收的参数就是`“file-like object“`，你不一定要传入真正的文件对象，完全可以传入任何实现了`read()`方法的对象。
##获取对象信息
###使用type()
- 基本类型都可以用type()判断：
- 如果一个变量指向函数或者类，也可以用type()判断
- 但是type()函数返回的是什么类型呢？**它返回对应的Class类**型。如果我们要在if语句中判断，就需要比较两个变量的type类型是否相同：
- 判断基本数据类型可以直接写int，str等，但如果要判断一个对象是否是函数怎么办？可以使用types模块中定义的常量：
```
>>> import types
>>> def fn():
...     pass
...
>>> type(fn)==types.FunctionType
True
>>> type(abs)==types.BuiltinFunctionType
True
>>> type(lambda x: x)==types.LambdaType
True
```
###使用isinstance()

对于class的继承关系来说，使用type()就很不方便。我们要判断class的类型，可以使用`isinstance()`函数。
`isinstance()`判断的是一个对象是否是该类型本身，或者位于该类型的父继承链上。
能用`type()`判断的基本类型也可以用`isinstance()`判断：
并且还可以判断一个变量是否是某些类型中的一种，比如下面的代码就可以判断是否是list或者tuple：
```
>>> isinstance([1, 2, 3], (list, tuple))
True
>>> isinstance((1, 2, 3), (list, tuple))
True
```
###使用dir()

如果要获得一个对象的所有属性和方法，可以使用dir()函数，它返回一个包含字符串的list，比如，获得一个str对象的所有属性和方法：`dir('abc')`

类似__xxx__的属性和方法在Python中都是有特殊用途的，比如__len__方法返回长度。在Python中，如果你调用len()函数试图获取一个对象的长度，实际上，在len()函数内部，它自动去调用该对象的__len__()方法，所以，下面的代码是等价的：
```
>>> len('ABC')
3
>>> 'ABC'.__len__()
3
```
我们自己写的类，如果也想用len(myObj)的话，就自己写一个__len__()方法：
```
>>> class MyDog(object):
...     def __len__(self):
...         return 100
...
>>> dog = MyDog()
>>> len(dog)
100

```

仅仅把属性和方法列出来是不够的，配合`getattr()`、`setattr()`以及`hasattr()`，我们可以直接操作一个对象的状态：
```
>>> hasattr(obj, 'x') # 有属性'x'吗？
True
>>> obj.x
9
>>> hasattr(obj, 'y') # 有属性'y'吗？
False
>>> setattr(obj, 'y', 19) # 设置一个属性'y'
>>> hasattr(obj, 'y') # 有属性'y'吗？
True
>>> getattr(obj, 'y') # 获取属性'y'
19
>>> obj.y # 获取属性'y'
19
```

`>>> getattr(obj, 'z', 404) # 获取属性'z'，如果不存在，返回默认值404`
通过内置的一系列函数，我们可以对任意一个Python对象进行剖析，拿到其内部的数据。要注意的是，只有在不知道对象信息的时候，我们才会去获取对象信息。如果可以直接写：
`sum = obj.x + obj.y`
就不要写：
`sum = getattr(obj, 'x') + getattr(obj, 'y')`
##实例属性和类属性
在编写程序的时候，千万不要把实例属性和类属性使用相同的名字，因为相同名称的实例属性将屏蔽掉类属性，但是当你删除实例属性后，再使用相同的名称，访问到的将是类属性。



> [@cloudfall](http://knew.be)